# Departamento
  
Sistemas Digitales y Datos

# Plantel Docente
**Responsable:** Garberoglio, Marcelo Fabio

- Garberoglio, Marcelo Fabio ( Titular) - mgarbe@itba.edu.ar
- Arias Roig, Ana Maria ( Asociado) - mroig@itba.edu.ar
- Meola, Franco Román ( Adjunto) - fmeola@itba.edu.ar
- SERPE, OCTAVIO JAVIER ( ATP) - oserpe@itba.edu.ar

# Contenidos mínimos
Contenidos mínimos:Características del Paradigma Imperativo. El algoritmo como modelo de proceso computacional. Prueba y depuración del software. Sintaxis y semántica básica de lenguajes de alto nivel. Tipos de datos simples, operadores y expresiones. Variables y asignación. Entrada y salida de datos. Estructuras de control. Concepto de función. Uso y construcción de bibliotecas. Recursividad. Concepto de punteros y referencias. Tipos de datos estructurados: arreglos, cadena de caracteres y registros. Manejo de archivos. Taller de aplicación con un lenguaje imperativo tipo lenguaje ANSI C bajo Linux.

# Información de la materia
Última modificación: 23/03/2018 11:18:18

### Objetivos

|Descripción| |
|---| -- |
|Aplicar las técnicas de diseño modularizado para descomponer problemas.| |
|Usar y adaptar algoritmos estándares.| |
|Escribir algoritmos correctos, eficientes y con buen estilo de programación para entornos multiplataforma.| |

### Contenidos

|Título|Descripción|
|---|---|
|Introducción a la Programación|Programación modularizada y estructurada. Buen estilo de programación. Concepto de Algoritmo. Pseudocódigo y refinamiento. Lenguajes de alto nivel. Compiladores y preprocesadores. Testeo de Software: caja negra, caja blanca y caja de Pandora.|
|Tipos, Operadores y Expresiones|Tipos y tamaño de datos. Constantes. Declaraciones. Operadores: aritméticos, relacionales, lógicos, de incremento y decremento, para manejo de bits y de conversión. Operadores de asignación y expresiones. Precedencia de operadores. Instrucciones básicas de E/S: printf y getchar. Redireccionamiento de la entrada y de la salida.|
|Estructuras de Control|Preposiciones y bloques. Almacenamiento y alcance de variables. Variables externas y estáticas. Estructuras de decisión: if-else y switch. Estructuras de repetición: while, for y do-while. Uso de break y continue. Instrucción goto|
|Funciones.|Concepto de Función. Prototipación. Parámetros de entrada. Biblioteca estándar de C (funciones básicas). Archivos header. El Preprocesador de C. Parámetros de entrada y salida. Entrada formateada: scanf y sscanf. Construcción de Bibliotecas. Funciones con argumentos variables. Recursividad|
|Arreglos|Arreglos unidimensionales. Arreglos de caracteres. Ordenamiento de arreglos. Búsqueda en arreglos unidimensionales. Arreglos multidimensionales|
|Archivos|Concepto de flujo de datos: stream. Acceso a archivo. Archivos binarios y de texto. Manejo de errores. Procesamiento de archivos en Lenguaje C|
|Conceptos avanzados del lenguaje C|Punteros. Aritmética de punteros. Punteros a caracteres. Estructuras. Uniones. Uso del Heap. Punteros a función. Punteros genéricos. Implementación de TADs (Tipo Abstracto de Datos): pilas, colas, listas.|

### Fundamentación

Los objetivos de la materia son que el alumno logre:

- Aplicar las técnicas de diseño modularizado para descomponer problemas.

- Explicar el funcionamiento de algoritmos y analizar su correctitud diseñando pruebas efectivas para su evaluación.

- Usar y adaptar algoritmos estándares.

- Escribir algoritmos correctos, eficientes y con buen estilo de programación para entornos multiplataforma.

### Modalidad de evaluación

La evaluación de la materia se realiza a través de  **dos parciales obligatorios** **e individuales** (ambos recuperables), como así también cuestionarios online de autoevaluación

### Metodología de enseñanza

Clase interactiva - Clase práctica - Clase de Laboratorio - Clase expositiva o magistral - Taller de discusión

### Requisitos de aprobación

Aprobar ambos parciales o sus recuperatios

Completar las autoevaluaciones online

### Fórmula de aprobación de cursada

- Ambos parciales son recuperables
- En caso que el alumno desapruebe un parcial cuenta con una instancia de recuperatorio. Las inasistencias a los parciales (con causas justificadas o injustificadas) se califican con cero, disponiendo el alumno de las fechas de recuperatorio. 
	- En caso de aprobar el recuperatorio de un parcial la nota del mismo se obtiene como: 0.25 * Nota del parcial + 0.75 * Nota del recuperatorio

### Modalidad del examen final

un TP especial en grupo.

### Reglamento

**_Objetivos_**

Los objetivos conforman las metas que hay que alcanzar para considerar que se dominan los contenidos que integran la materia. Los mismos son el núcleo de cada instancia de evaluación, por lo tanto hay que entenderlos y tenerlos en cuenta cuando se estudia la materia, a fin de saber cuáles son los conceptos que se consideran importantes. Los objetivos de la materia son que el alumno logre:

- Aplicar las técnicas de diseño modularizado para descomponer problemas.

- Explicar el funcionamiento de algoritmos y analizar su correctitud diseñando pruebas efectivas para su evaluación.

- Usar y adaptar algoritmos estándares.

- Escribir algoritmos correctos, eficientes y con buen estilo de programación para entornos multiplataforma.

**_Bibliografía_**

**_Texto Básico_**

- **Kernighan, B. & Ritchie, D.,**  **_El Lenguaje de Programación C_****,****Prentice Hall**

Los códigos mostrados en este libro son muy importantes. Se deberían leer en detalle, asegurando su completa comprensión. En el documento titulado **_Planificación de clases_** se detallan los capítulos correspondientes a cada clase, ya que la política del curso es que el alumno se presente a clase habiendo leído el tema del día de este texto.

Es un libro pensado para introducir el lenguaje C a programadores expertos, por lo que se usará más como libro de referencia que como libro de texto.

**_Textos Recomendados_**

- B. Kernighan & R.Pike , **_The Practice of Programming_****.** Orientado a programadores, el objetivo es ayudar a realizar código más eficiente y claro.
- Roberts, E.,  **_The Art and Science of C_**,Addison Wesley
- Miller L. &  Quilici, A.,  **_Joy of C,_**  2ª. ed.**_,_** John Wiley & Sons
- Deitel, H. & Deitel, P., **_Cómo Programar en C/C++_**, Prentice Hall
- Hanson & Luke, **_The best book of programming_**, Prentice Hall
- Roberts, E., **Programming Abstractions in C**. Addison Wesley. Este libro se usará como base para la implementación de Tipos Abstractos de Datos (TAD o ADT en inglés). En el texto se incluye también la implementación de estructuras de datos más avanzadas, como árboles y grafos.
- Samuel P. Harbison, **_C: a reference manual_**. Detalla las diferencias entre las distintas versiones ANSI, con una completa descripción del lenguaje y la biblioteca estándar
- P. J. Plauger, **_The Standard C library_**. Una posible implementación de las funciones y macros de la biblioteca estándar de C

**_Clases_**

Esta cátedra considera que un alumno universitario está en condiciones de evaluar los beneficios de presenciar y participar de las clases de la materia (ya sean teóricas, prácticas o de laboratorio). Por este motivo la asistencia a las mismas no es obligatoria, aunque se tomará asistencia con fines estadísticos.

**La ausencia a clase no justifica el desconocimiento de los temas desarrollados ni de las indicaciones impartidas por el docente durante las mismas.**

**_Clases Teóricas_**

En las clases teóricas se desarrollan los temas que integran el programa de la materia incluyendo pequeños ejemplos de aplicación. Se espera que el alumno haya leído el tema del día previamente para que la clase se vea enriquecida con su participación.

En el documento titulado Planificación de clases se puede consultar la fecha en la cual se desarrolla cada tema.

Cabe aclarar que las clases no reemplazan a los libros, sino que complementan y actualizan la información que ellos tienen.

Las presentaciones mostradas en clase son utilizadas con fines prácticos para la presentación de los temas. Se las puede encontrar en el Campus Virtual en el ítem **_Contenido_** de la materia, dentro de la carpeta **_Clases_** (publicadas en formato Adobe PDF). En general, dichos documentos se entregan con anticipación.

**_Clases Prácticas_**

El objetivo de estas clases es profundizar, desde el punto de vista práctico, los conceptos desarrollados en las clases teóricas y también desarrollar ciertos temas no vistos en clase teórica por ser de corte netamente práctico.

Durante la clase se plantean ejercicios para que los alumnos resuelvan en forma individual y/o grupal (según cada caso) en un tiempo acotado y posteriormente se realiza una puesta en común de resultados para evaluar ventajas y desventajas de todas las propuestas de solución planteadas.

Además se dan lineamientos que facilitan el desarrollo de las guías de trabajos prácticos.

Se considera fundamental que el alumno **participe activamente en las discusiones propuestas** para cada tema a fin de poder adquirir un buen criterio en el diseño e implementación de algoritmos, con claridad y eficiencia.

**_Clases de Laboratorio_**

En las clases de laboratorio los alumnos aplican los conocimientos adquiridos a través de la resolución de los ejercicios presentes en las guías de trabajos prácticos. Dichos ejercicios están especialmente pensados para ayudar al aprendizaje de los puntos importantes en la materia.

La modalidad de trabajo es **individual** y se espera que el alumno aplique los siguientes pasos en la resolución de ejercicios:

- Análisis del problema
- Planteo de  solución en papel
- Escritura de un programa que se ajuste a la solución en papel.
- Verificación del programa en papel (aplicando métodos de prueba)
- Escritura, compilación y prueba del programa en máquina.

Los docentes están a disposición de los alumnos para resolver las dudas que surgen en este proceso y al finalizar la clase pueden solicitar la entrega de ejercicios indicados al comienzo de la misma, a modo de seguimiento. La entrega de dichos ejercicios es optativa y se calificará con una nota de concepto.

En el documento titulado Planificación de Clases se puede consultar la fecha en la cual se desarrolla cada guía de trabajos prácticos. Dada la extensión de las mismas se entiende que el alumno **debe completarlas fuera del horario de clase**.

Las guías de trabajos prácticos se publican en **_Laboratorio_** del ítem **Contenidos** de **Campus ITBA**(publicados en Adobe PDF).

Cada vez que comienza una nueva práctica, se publica en **_Laboratorio_** un documento con las soluciones a los ejercicios correspondientes a la guía anterior. Dado que el objetivo de la materia no es encontrar **una****solución** a un problema, sino **el algoritmo adecuado** a la misma, en algunas prácticas se incluyen ejemplos de soluciones que si bien “funcionan” correctamente resultan inaceptables por fallas de estilo y/o eficiencia.

**_Trabajo Práctico Especial_**

Para aprobar el **examen final**  los alumnos deberán desarrollar y presentar un **trabajo práctico especial** que reflejará los conceptos adquiridos durante el cursado de la materia. Dicho trabajo será realizado en **grupo**.

El trabajo especial consiste en la implementación de una biblioteca en lenguaje C. La funcionalidad requerida en el trabajo de programación será asignada a cada grupo por la cátedra y publicado oportunamente en **Campus ITBA** en la carpeta **_TPE_**.

La calificación del mismo dependerá del material presentado y de un coloquio individual y/o grupal en la fecha de final. Los detalles de fechas de entrega se publicarán en **Campus ITBA**.

**_Existe amplia libertad para discutir ideas sobre la forma de resolver ejercicios con otras personas, pero los desarrollos durante el trabajo especial deben ser de creación propia. Cualquier detección de plagio, ya sea de otros compañeros, de libros, etc., será penalizado severamente, pudiendo perder el cursado de la materia._**

**_Evaluación de la Materia_**

La evaluación de la materia se realiza a través de:

- **Autoevaluaciones publicadas en Campus**. Todos los alumnos deben completar las autoevaluaciones antes de su fecha de vencimiento.
- **dos parciales obligatorios****e individuales** (ambos recuperables)

Los parciales y sus recuperatorios deben rendirse en las fechas estipuladas por la Secretaría Académica.

- Ambos parciales son recuperables
- En caso que el alumno desapruebe un parcial cuenta con una instancia de recuperatorio. **Las inasistencias a los parciales (con causas justificadas o injustificadas) se califican con cero, disponiendo el alumno de las fechas de recuperatorio**.

- En caso de aprobar el recuperatorio de un parcial la nota del mismo se obtiene como: **0.25 * Nota del parcial + 0.75 * Nota del recuperatorio**

Durante los parciales, los alumnos pueden contar con el texto básico _'El lenguaje de Programación C'_, o una fotocopia del mismo. **El uso del mismo es estrictamente persona**l. No se admiten préstamos durante los exámenes.

**Nota de cursada = 0.9 * Nota de Parciales + 0.1 * Notas de autoevaluaciones**

**_Consultas_**

Consideramos que el alumno universitario es quien debe administrar sus tiempos. Aunque la cátedra aconseja la consulta de la información en cierto momento, desconocemos el resto de las obligaciones que posee. Por este motivo el material queda disponible en la red para su oportuna consulta.

Para hacer consultas a la cátedra fuera del horario de clase, se dispone únicamente del ítem Discusiones del Campus Virtual .

Los alumnos encontrarán información útil de la materia en los anuncios del **Campus Virtual**

**_Programa Analítico_**

- **Unidad 1: Introducción a la Programación**. Programación modularizada y estructurada. Buen estilo de programación. Concepto de Algoritmo. Pseudocódigo y refinamiento. Lenguajes de alto nivel. Compiladores y preprocesadores. Testeo de Software: caja negra, caja blanca y caja de Pandora.
- **Unidad 2: Tipos, Operadores y Expresiones**. Tipos y tamaño de datos. Constantes. Declaraciones. Operadores: aritméticos, relacionales, lógicos, de incremento y decremento, para manejo de bits y de conversión. Operadores de asignación y expresiones. Precedencia de operadores. Instrucciones básicas de E/S: printf y getchar. Redireccionamiento de la entrada y de la salida.
- **Unidad 3: Estructuras de Control**. Preposiciones y bloques. Almacenamiento y alcance de variables. Variables externas y estáticas. Estructuras de decisión: if-else y switch. Estructuras de repetición: while, for y do-while. Uso de break y continue. Instrucción goto.
- **Unidad 4: Funciones**. Concepto de Función. Prototipación. Parámetros de entrada. Biblioteca estándar de C (funciones básicas). Archivos header. El Preprocesador de C. Concepto básico de puntero. Parámetros de entrada y salida. Entrada formateada: scanf y sscanf. Construcción de Bibliotecas. Recursividad.
- **Unidad 5: Arreglos**. Arreglos unidimensionales. Arreglos de caracteres. Ordenamiento de arreglos. Búsqueda en arreglos unidimensionales. Arreglos multidimensionales.
- **Unidad 6**: **Archivos**. Concepto de flujo de datos: stream. Acceso a archivo. Archivos binarios y de texto. Manejo de errores.  Procesamiento de archivos en Lenguaje C.
- **Unidad 7**: **Temas avanzados del lenguaje C.** Punteros. Aritmética de punteros. Punteros a caracteres. Estructuras. Uniones. Uso del Heap. Punteros a función. Funciones con argumentos variables.
- **Unidad 8**: **Tipo Abstracto de Datos (TAD)**. Encapsulamiento, TADs simples, listas, pilas. Colecciones de elementos genéricos

### Trabajos prácticos

|Título|Descripción|
|---|---|
|Realización de trabajos prácticos|Para integrar todos los temas de la materia, loa alumnos realizan un trabajo especial obligatorio en forma grupal.|

### Trabajos de laboratorio

|Título|Descripción|
|---|---|
|Práctica de Laboratorio|Para todos los temas los alumnos realizan trabajos prácticos en forma invividual en el laboratorio. Para ello cuentan con guías de ejercicios prácticos, además de publicar soluciones detalladas para cada uno de los ejercicios.|

### Bibliografía obligatoria

|Descripción| |
|---| -- |
|B. Kernighan & D. Ritchie. El Lenguaje de Programación C, segunda edición. Prentice Hall, 1991| |

### Bibliografía complementaria

|Descripción| |
|---| -- |
|Eric Roberts. The Art and Science of C. Addison Wesley, 1994| |
|L. Miller & A. Quilici. Joy of C. John Wiley & Sons, 1997| |
|H. Deitel & P. Deitel. Cómo Programar en C/C++, 2da. ed. Prentice Hall, 2003| |
