# Departamento
Ciencias Exactas y Naturales

# Plantel Docente
**Responsable:** De Piero, Maria Ines

- De Piero, Maria Ines ( Titular) - ipiero@itba.edu.ar
- Pfister, Patricia Sylvina ( Adjunto) - ppfister@itba.edu.ar
- Ducrey, Mariana ( J.T.P.) - mducrey@itba.edu.ar
- Giménez, Analía Paula ( J.T.P.) - apgimenez@itba.edu.ar
- Porcellana, Jorge Alberto ( J.T.P.) - jporcellana@itba.edu.ar
- Quiros, Dante Patricio ( ATP) - dquiros@itba.edu.ar

# Contenidos mínimos
Contenidos mínimos:Lenguaje grafico. Instrumentos de dibujo y herramientas de diseño asistido por computadora. Normalización: normas IRAM, dimensionamiento, escala, proyecciones, representación axonométrica isométrica, cortes y secciones. Criterios para la representación de piezas.

# Información de la materia
Última modificación: 21/02/2022 12:37:20

### Presentación de la Materia

Sistemas de Representación se dicta en primer año de todas las especialidades de la Ingeniería, pertenece al Departamento de Mecánica. En la asignatura se abordan temas relativos a el uso del lenguaje gráfico técnico, utilizando como herramienta modelizadores de solidos paramétricos. La comunicación gráfica es indispensable para materializar proyectos ingenieriles, por lo que es fundamental adquerir destrezas para la interpretación y confección de documentación gráfica.

### Objetivos de aprendizaje

Utilizar herramientas de CAD del modelizador de sólidos paramétricos con criterio ingenieril. Comprender el espacio (tridimensión) al leer documentación gráfica (bidimensión) en diferentes métodos de proyección. Aplicar diferentes métodos de proyección y escalas para la confección de documentación gráfica. Generar la documentación de piezas y mecanismos. Comprender la relevancia de los distintos métodos de proyección para poder justificar la elección de los mismos al momento de realizar una documentación gráfica.

### Contenidos

|Título|Descripción|
|---|---|
|Generalidades|Importancia del dibujo como lenguaje gráfico. El dibujo técnico como idioma. Los modelizadores de sólidos.|
|Normalización|Antecedentes. Definición. Normalización para dibujo técnico. Normas IRAM de dibujo Tecnológico.|
|Proyecciones|Generalidades. Proyección cilíndrica ortogonal. Cubo de proyecciones. Vistas fundamentales. Vistas principales.|
|Escala|Definición. Necesidad del uso de escala. Distintos tipos.|
|Representación de vistas en perspectiva|Representación axonometrica. Normas IRAM para vistas en perspectiva.|
|Cortes y secciones|Normas IRAM para la representación de cortes y secciones. Distintos tipos de cortes. Indicación de cortes y rayados. Relación de vistas exteriores y cortes.|
|Dimensionamiento|Definición y elementos según normas IRAM. Criterios de acotación. Métodos para acotar.|

### Trabajos de laboratorio

|Título|Descripción|
|---|---|
|En la materia no se realizan. Se cursa en laboratorio de informática utilizando como herramienta los modelizadores de sólidos Solidworks y Catia.||

### Bibliografía obligatoria

|Descripción| |
|---| --|
|Lieu, D. K. and Sorby S. (2010) Dibujo para diseño de ingeniería. Mexico D. F., Mexico: Cengage Learning Editores S.A.||
|Instituto Argentino de Normalización y Certificación (2011) Manual de Normas IRAM de Dibujo Tecnológico. CABA, Argentina: IRAM||
|Gómez Gonzalez, Sergio. (2012) SolidWorks Práctico I. Barcelona, España: Marcombo S. A.||

### Bibliografía complementaria

|Descripción| |
|---| -- |
|Reyes, A. (2012) Beginner’s guide to SolidWorks 2012 - Level I . Mission, Kansas, EEUU: SDC publications.||
|Reyes, A. (2012) Beginner’s guide to SolidWorks 2012 - Level II . Mission, Kansas, EEUU: SDC publications.| |
|Planchard, D. and Planchard M. (2012) SolidWorks 2012 Tutorial whith Video Instruccion. Mission, Kansas, EEUU: SDC publications.| |
|Torrecilla Insagurbe, E. (2010) El gran libro de CATIA. Barcelona, España. Marcombo, S.A.| |
|null. null. null, null| |

### Metodología de enseñanza

La materia se imparte en base al modelo Flipped Classroom. Los alumnos gestionarán el aprendizaje de los contenidos teóricos. Disponen de videos breves en Campus. En las clases se formaran pequeños grupos de trabajo para: aclarar conceptos teóricos, resolver ejercicios y casos en el espacio del laboratorio de informática. Para reafirmar conceptos y en función de la dinámica que cada curso tenga en el proceso enseñanza – aprendizaje se realizarán juegos y/o competencias que permitirán al alumnado verificar si pueden aplicar lo aprendido y analizar críticamente sus trabajos.

##### Carga horaria:

17 hs. teóricas  
34 hs. prácticas  
0 hs. de laboratorio

### Recursos didácticos

En los encuentros presenciales se trabajará en los laboratorios de informática donde se utilizarán los siguientes software: CATIA (alumnos de la carrera de Mecánica) y SolidWorks (para las restantes especialidades) En el aula virtual del campus se pondrá a disposición de los alumnos los materiales utilizados en clase, practicas a realizar semanalmente con sus soluciones, bibliografía y tutoriales. A cada grupo de trabajo se le habilitará una carpeta en Drive donde subirá la ejercitación para su correción. En la misma carpeta se suben las observaciones realizadas por los docentes.

### Modalidad de evaluación y aprobación

###### Modalidad de evaluación

1.Para la aprobación de la cursada: Por un lado, se evaluará la participación de los alumnos en las actividades propuestas. Se espera que interactúen en forma activa y comprometidamente con el/la docente y sus compañeros, y que cumplan con las tareas en tiempo y forma. A lo largo de la materia la evaluación de los alumnos abarcará la dimensión del proceso de aprendizaje y la de aplicación de los conocimientos adquiridos. Para la verificación del proceso se realizarán cinco trabajos prácticos que se calificarán con dos puntos cada uno. La calificación total de TPs se obtiene por la sumatoria del puntaje. Una vez que el alumno ha obtenido cuatro puntos, mínimo para la aprobación, podrá acumular puntos obtenidos por juegos y competencias. Además, los alumnos deben rendir dos exámenes parciales y un trabajo final. Con estas instacias se verificará la capacidad de aplicación de los conocimientos adquiridos. La entrega de los TPs y parciales se realizará al mail de la cátedra. Con posterioridad, los alumnos recibirán una devolución individual acerca de su desempeño. En síntesis: se realizarán cinco Trabajos Prácticos, dos parciales y un Trabajo Final.

###### Requisitos de aprobación

Trabajos Prácticos (TP): aprobarlos con 4 puntos o más. Parciales (P1 - P2 - R): los dos aprobados con 4 puntos o más, uno de ellos recuperable. Trabajo Final (TF): aprobado con 4 puntos o más. Cálculo de la nota de cursada: (TP + P1 + P2 + TF) / 4 En caso de requerir recuperatorio de alguna instancia se incorpora al cálculo del promedio.
