# Departamento
Ciencias Exactas y Naturales

# Plantel Docente
**Responsable:** Mancilla Aguilar, Jose Luis

- Mancilla Aguilar, Jose Luis ( Titular) - jmancill@itba.edu.ar
- Fernández Sau, Mercedes ( Asociado) - msfernandez@itba.edu.ar
- Florit, Patricia Teresa ( Asociado) - pflorit@itba.edu.ar
- Fraga, Claudia Elsa ( Adjunto) - cfraga@itba.edu.ar
- Francisco, Diego Hernán ( Adjunto) - dfrancisco@itba.edu.ar
- Garcia Serrano, Silvina Aida ( Adjunto) - sserrano@itba.edu.ar
- González Rodríguez, Rafael Ricardo ( Adjunto) - ragonzalez@itba.edu.ar
- Pérez, Luciano Alejo ( Adjunto) - luperez@itba.edu.ar
- Benítez, Oscar Matías ( J.T.P.) - obenitez@itba.edu.ar
- Fages, Luciano Rodolfo ( ATP) - lfages@itba.edu.ar


# Contenidos mínimos
> Contenidos mínimos:Límite y Continuidad. Derivada. Teoremas sobre Funciones Derivables. Análisis de Funciones. Extremos relativos y absolutos. Polinomios de Taylor. Primitivas. Integral Definida. Aplicaciones del Cálculo Integral.


# Información de la materia
### Presentación de la Materia

No hay presentación de la materia cargada.

### Objetivos de aprendizaje

No hay objetivos de aprendizajes cargados.

### Contenidos

No hay unidades de programa analítico cargadas.

### Trabajos de laboratorio

No hay trabajos de laboratorio cargados.

### Bibliografía obligatoria

No hay bibliografía obligatoria cargada.

### Bibliografía complementaria

No hay bibliografía complementaria cargada.

### Metodología de enseñanza

No hay metodología de enseñanza cargada.

### Recursos didácticos

No hay recursos didácticos cargados.

### Modalidad de evaluación y aprobación

No hay modalidad de evaluación y aprobación cargadas.